An object
Un objeto
of interest is obviously
interesante es obviamente
I don't want to call it an idol
no quiero llamarlo ídolo
but a figure
sino una figura
that was recovered from the south of the Dominican Republic
que se recuperó del sur de la República Dominicana
in a cave in what is now the Azua region
en una cueva en lo que ahora es la región de Azua
we don't know exactly where
no sabemos exactamente dónde
but what is important is that
pero lo importante es que
studies and analysis of this object
los conocimientos y análisis de este objeto
which is the figure of a person
que es la figura de una persona
of an individual
de un individuo
made of cotton and a variety of other materials
hecho de algodón y una variedad de otros materiales
including, inside
incluyendo, dentro
what we think is wood to hold the piece together
lo que pensamos que es una madera para mantener la pieza unida
but
pero
what I find really interesting is that
lo que encuentro realmente interesante es que
this particular object refers to a deceased individual
este objeto en particular se refiere a un individuo fallecido
and part of it is that it encapsulates in the head
y parte de él es que se encapsula en la cabeza
the front side of the skull
el lado frontal del cráneo
we return to the term guaíza
volvemos al término guaíza
where your soul resides is in your face
donde reside tu alma está en tu rostro
this is what makes you a living person
esto es lo que te hace una persona viva
obviously
obviamente
this is not a living person, it is a deceased individual
esta no es una persona viva, es un individuo fallecido
but of all the things they could choose
pero de todas las cosas que podían elegir
to include
para incluir
within the idol, they chose the face
dentro del ídolo, eligieron el rostro
everything else is reconstructed
todo lo demás está reconstruido
and this is usually what happens in many societies
y esto es generalmente lo que sucede en muchas sociedades
when someone dies your status changes
cuando alguien muere, tu estatus cambia
you are disassembled
te desmontan
they have to take the skull
tienen que tomar el cráneo
and they have to take the bones
y tienen que tomar los huesos
long bones and so on
huesos largos y demás
and then reconstitute the body
y luego reconstituir el cuerpo
so the deceased ancestor is given a new body
así que al ancestro fallecido se le da un nuevo cuerpo
and thus a new status and a new role
y por lo tanto un nuevo estatus y un nuevo rol
and this thing of disassembling the chief's body
y esta cosa de desmontar el cuerpo del jefe
and reassembling it
y volver a montarlo
is an interesting theme that we encounter
es un tema interesante que encontramos
even in Puerto Rico in some archaeological sites
también en Puerto Rico en algunos sitios arqueológicos
where the individual who dies is
donde el individuo que muere es
essentially placed in secondary burials
esencialmente colocado en entierros secundarios
so part of the body is in a cave
así que parte del cuerpo está en una cueva
part of the body is kept in a basket
parte del cuerpo se conserva en una cesta
part of the body is in another cave
parte del cuerpo está en otra cueva
and you begin to understand how dying and being divided
y empiezas a entender cómo al morir y ser dividido
this brings together all the caves
esto reúne todas las cuevas
and the Taíno believe they came from a cave
y los taínos creen que vinieron de una cueva
so it tells you where
así que te dice dónde
this particular ancestor
este ancestro en particular
has claims on particular points of the landscape
tiene reclamaciones sobre puntos particulares del paisaje
that are part of the geography
que forman parte de la geografía
of this person
de esta persona
of his territory
de su territorio
so I think the cotton cemí is unique in its kind
así que creo que el cemí de algodón es único en su tipo
we haven't found anything like it
no hemos encontrado nada parecido
anywhere in the Caribbean
en ningún lugar del Caribe
mainly due to preservation issues
principalmente debido a problemas de conservación
so it is
así que es
really central to understanding
realmente central para entender
the living and the dead and their relationships
a los vivos y a los muertos y sus relaciones
and how this was expressed through material culture
y cómo esto se expresaba a través de la cultura material